O Flamengo detalhou os investimentos realizados no futebol nos primeiros três meses e 2019. No início do ano, o clube movimentou R$ 137.924 milhões na aquisição de jogadores. O valor incluiu direitos econômicos, luvas e comissões a intermediários. Os números aparecem no balancete trimestral, divulgado no site do Rubro-Negro.

O maior investimento foi em Arrascaeta. Para adquirir 75% dos direitos econômicos do uruguaio, o Flamengo se comprometeu a desembolsar mais de R$ 80 milhões. Embora não apareça no balancete, o valor pode aumentar, de acordo com variáveis. O contrato estabelece que Rubro-Negro adquira mais 12,5% dos direitos econômicos do jogador caso ele atinja determinada minutagem em campo em 2019 e 2020.

O Flamengo terá de pagar mais € 1,25 mi caso o uruguaio dispute 4 mil minutos – equivalente a 44 jogos inteiros – em 2019. E o mesmo valor em 2020 caso ele esteja em campo novamente pelo mesmo período. O valor total da operação pode superar R$ 90 milhões.
