No último dia 10 de junho, no segundo quarto do quinto jogo das finais da temporada 2018/2019 da NBA, entre Golden State Warriors e Toronto Raptors, a carreira do astro do basquete Kevin Durant, 30 anos, mudou de rumo. Em seu primeiro jogo em um mês desde que machucou sua panturrilha, a estrela dos Warriors aterrissou de forma desajeitada e caiu no chão. Saiu mancando, com o tendão de Aquiles seriamente lesionado e precisou passar por uma cirurgia.

Geralmente as lesões no tendão de Aquiles são devastadoras. Na maioria dos atletas, não há relatos de ter havido uma lesão prévia, pois a ruptura do tendão de Aquiles é particularmente silenciosa. De fato, entre as lesões mais frequentes no basquete, não há nada pior do que um Aquiles dilacerado.

Sabemos mais sobre as lesões no ligamento cruzado anterior do joelho, e ocasionalmente há lesões que são mais terríveis, como o tornozelo quebrado de Gordon Hayward durante a abertura da temporada de 2017. Também vimos jogadores se recuperarem mais rapidamente de fraturas ou lesões musculares nos últimos anos. No entanto, também vimos muitos jogadores que nunca se recuperaram totalmente e, em alguns casos, não voltaram a jogar no mesmo nível.
