Uma "falha massiva" no sistema de interconexão elétrica deixou "toda a Argentina e o Uruguai" sem energia elétrica, afirmou na manhã deste domingo (16) a Edesur Argentina, empresa de distribuição de energia do país.

Às 11h30, 209 mil clientes já tinham tido o serviço normalizado, de acordo com a empresa.

O problema, segundo a Edesur, também afetou o Paraguai e o sul do Brasil. Porém, segundo informou o Operador Nacional do Sistema à TV Globo, a situação na Argentina e no Uruguai está sendo monitorada, mas, até o momento, as autoridades não identificaram qualquer impacto no Brasil, nem mesmo na região sul do país.

Segundo a agência de notícias EFE, a Companhia Estadual de Energia Elétrica (CEEE) e a empresa Rio Grande Energia, que compartilham os serviços de distribuição de energia em toda a Região Sul do Brasil, também informaram que o apagão nos países vizinhos "não teve reflexos" no território brasileiro.

Por volta das 11h30 deste domingo, 209 mil clientes já tinham tido a oferta de energia normalizada, de acordo com a Edesur.

Ainda pela manhã, a Secretaria de Energia da Nação, órgão do governo argentino, divulgou um informe:

"A Secretaria de Governo de Energia informa que hoje [domingo] às 7h07 aconteceu o colapso do Sistema Argentino de Interconexão (SADI), que produziu um corte massivo de energia elétrica em todo o país e que afetou também o Uruguai. As causas estão sendo investigadas e ainda não estão determinadas. Já foi iniciada a recuperação das regiões de Cuyo, NOA e Comahue e está sendo aberto o resto do sistema para continuar com a recuperação total, que se estima que pode levar algumas horas", diz o comunicado.

Um alerta publicado no site da Edesur diz que "desde as 7h um colapso no sistema de interconexão elétrica deixou sem energia toda a Argentina, Uruguai, Paraguai e sul do Brasil".

Por uma rede social, a empresa atualizou a informação às 9h42. "Começou a entrada de geração elétrica ao sistema interconectado da Capital Federal e da Grande Buenos Aires. Se inicia o processo de normalização, que demandará várias horas", escreveu a Edesur.

A empresa disse que tem priorizado a atenção de usuários eletrodependentes, ou seja, pacientes que requerem um tratamento vinculado à energia elétrica constante e com níveis de tensão estáveis. "Mas, devido à gravidade da falha na rede elétrica da Argentina, recomendamos ir a um hospital ou centro de saúde mais próximo em caso de necessidade", informou a Edesur no fim da manhã.

A empresa Edenor, que também distribui eletricidade na Argentina, afirmou que ainda se desconhecem as causas do apagão, mas explicou que "a perda percentual foi elevada dado o horário em que aconteceu [o colapso], se baixa demanda. O resto dos geradores não conseguiram compensar as perdas".

Pouco depois das 11h, a Edenor informou que já havia começado o processo de normalização dos pontos mais fortes de seu sistema: as centrais hidrelétricas Yacyretá, Chocón e Salto Grande, "para poder regularizar o serviço".

Já no Uruguai, segundo a EFE, a empresa estatal Administração Nacional de Usinas e Transmissões Elétricas (UTE) afirmou que a falha afetou boa parte do país, sobretudo as cidades do litoral do Rio da Prata, que inclui a capital Montevidéu.

A UTE ressaltou, porém, que "a partir do importanto corte regional o sistema já está sendo reiniciado do zero", e que "segue restituindo o serviço acompanhando a situação regional".

Por volta das 10h30, a empresa afirmou que o serviço ao norte do Rio Negro já estava reestabelecido, além de parte do litoral zul e da zona metropolitana de Montevidéu. "Ainda estão pendentes danos pelo temporal. Estamos trabalhando para repor o resto do sistema."
