A divulgação do refrão da versão brasileira do hit Shallow, de Lady Gaga, com Paula Fernandes e Luan Santana, deixou psicólogos e neurocientistas do mundo inteiro intrigados.

Pessoas que, acostumadas com as escolhas artísticas da dupla, não esperavam absolutamente nada da versão saíram extremamente decepcionadas. “É como você enfiar a mão no bolso sabendo que não tem dinheiro e achar lá uma conta para pagar”, disse um cientista.

Muitos associam o refrão – “juntos e shallow now” – que não quer dizer absolutamente nada ao governo Bolsonaro. Uma petição online já foi feita para mudar o lema da bandeira para “Ordem e Shallow Now”.
